# 【关于 docker 安装】那些你不知道的事

> 作者：杨夕
> 
> docker 项目地址：https://github.com/km1994/docker_study
> 
> 论文学习项目地址：https://github.com/km1994/nlp_paper_study
> 
> 大佬们好，我叫杨夕，该项目主要是本人在研读顶会论文和复现经典论文过程中，所见、所思、所想、所闻，可能存在一些理解错误，希望大佬们多多指正。
> 
> NLP 面经地址：https://github.com/km1994/NLP-Interview-Notes
> 
> 大佬们好，我叫杨夕，该项目主要是本人在找工作过程中，面试准备和经历，可能存在一些理解错误，希望大佬们多多指正。

- [【关于 docker 安装】那些你不知道的事](#关于-docker-安装那些你不知道的事)
  - [一、docker 三大概念](#一docker-三大概念)
    - [1.1 整体介绍](#11-整体介绍)
    - [1.2 镜像（Image）](#12-镜像image)
    - [1.3 Docker容器](#13-docker容器)
    - [1.4 Docker Registry](#14-docker-registry)
  - [三、安装 Docker](#三安装-docker)
    - [3.1 Windows 10 安装 Docker](#31-windows-10-安装-docker)
  - [参考资料](#参考资料)

## 一、docker 三大概念

### 1.1 整体介绍

Docker 包括三个基本概念

- 镜像（Image）
- 容器（Container）
- 仓库（Repository）

### 1.2 镜像（Image）

- 操作系统分为 内核 和 用户空间。
  - 对于 Linux 而言，内核启动后，会挂载 root 文件系统为其提供用户空间支持。
  -  Docker 镜像（Image），就相当于是一个 root 文件系统。比如官方镜像 ubuntu:18.04 就包含了完整的一套 Ubuntu 18.04 最小系统的 root 文件系统。

- 介绍：Docker 镜像 是一个特殊的文件系统，**除了提供容器运行时所需的程序、库、资源、配置等文件外，还包含了一些为运行时准备的一些配置参数（如匿名卷、环境变量、用户等）**。镜像 不包含 任何动态数据，其内容在构建之后也不会被改变。

- 分层存储

因为镜像包含操作系统完整的 root 文件系统，其体积往往是庞大的，因此在 Docker 设计时，就充分利用 Union FS (opens new window)的技术，将其设计为分层存储的架构。所以严格来说，镜像并非是像一个 ISO 那样的打包文件，镜像只是一个虚拟的概念，其实际体现并非由一个文件组成，而是由一组文件系统组成，或者说，由多层文件系统联合组成。

镜像构建时，会一层层构建，前一层是后一层的基础。每一层构建完就不会再发生改变，后一层上的任何改变只发生在自己这一层。比如，删除前一层文件的操作，实际不是真的删除前一层的文件，而是仅在当前层标记为该文件已删除。在最终容器运行的时候，虽然不会看到这个文件，但是实际上该文件会一直跟随镜像。因此，在构建镜像的时候，需要额外小心，每一层尽量只包含该层需要添加的东西，任何额外的东西应该在该层构建结束前清理掉。

分层存储的特征还使得镜像的复用、定制变的更为容易。甚至可以用之前构建好的镜像作为基础层，然后进一步添加新的层，以定制自己所需的内容，构建新的镜像。

### 1.3 Docker容器

镜像（Image）和容器（Container）的关系，就像是面向对象程序设计中的 类 和 实例 一样;

- 镜像是静态的定义，容器是镜像运行时的实体;
- 容器可以被创建、启动、停止、删除、暂停等。

**容器的实质是进程**，但与直接在宿主执行的进程不同，**容器进程运行于属于自己的独立的 命名空间 (opens new window)**。因此容器可以拥有自己的 root 文件系统、自己的网络配置、自己的进程空间，甚至自己的用户 ID 空间。容器内的进程是运行在一个隔离的环境里，使用起来，就好像是在一个独立于宿主的系统下操作一样。这种特性使得容器封装的应用比直接在宿主运行更加安全。也因为这种隔离的特性，很多人初学 Docker 时常常会混淆容器和虚拟机。

前面讲过镜像使用的是分层存储，容器也是如此。每一个容器运行时，是以镜像为基础层，在其上创建一个当前容器的存储层，我们可以称这个为容器运行时读写而准备的存储层为 容器存储层。

容器存储层的生存周期和容器一样，容器消亡时，容器存储层也随之消亡。因此，任何保存于容器存储层的信息都会随容器删除而丢失。

按照 Docker 最佳实践的要求，**容器不应该向其存储层内写入任何数据，容器存储层要保持无状态化。所有的文件写入操作，都应该使用 数据卷（Volume）、或者 绑定宿主目录，在这些位置的读写会跳过容器存储层，直接对宿主（或网络存储）发生读写，其性能和稳定性更高。**

**数据卷的生存周期独立于容器，容器消亡，数据卷不会消亡**。因此，使用数据卷后，容器删除或者重新运行之后，数据却不会丢失。

### 1.4 Docker Registry

镜像构建完成后，可以很容易的在当前宿主机上运行，但是，如果需要在其它服务器上使用这个镜像，我们就需要一个集中的存储、分发镜像的服务，Docker Registry 就是这样的服务。

一个 **Docker Registry 中可以包含多个 仓库（Repository）**；**每个仓库可以包含多个 标签（Tag）；每个标签对应一个镜像**。

通常，一个仓库会包含同一个软件不同版本的镜像，而标签就常用于对应该软件的各个版本。我们可以通过 <仓库名>:<标签> 的格式来指定具体是这个软件哪个版本的镜像。如果不给出标签，将以 latest 作为默认标签。

以 Ubuntu 镜像 (opens new window)为例，ubuntu 是仓库的名字，其内包含有不同的版本标签，如，16.04, 18.04。我们可以通过 ubuntu:16.04，或者 ubuntu:18.04 来具体指定所需哪个版本的镜像。如果忽略了标签，比如 ubuntu，那将视为 ubuntu:latest。

仓库名经常以 两段式路径 形式出现，比如 jwilder/nginx-proxy，前者往往意味着 Docker Registry 多用户环境下的用户名，后者则往往是对应的软件名。但这并非绝对，取决于所使用的具体 Docker Registry 的软件或服务。

- 类型
  - Docker Registry 公开服务
  - 私有 Docker Registry

## 三、安装 Docker

### 3.1 Windows 10 安装 Docker

[Windows 10 安装 Docker 教程](https://vuepress.mirror.docker-practice.com/install/windows/)


## 参考资料

1. [Docker简介](https://github.com/datawhalechina/team-learning-program/blob/master/Docker/01%20Docker简介.md)